
## Inhalt
* Vorstellung
  * Aufbau
* Betriebssystem
  * Installationsanweisung
* Metadaten
  * Computerdaten
  * Ordnerstruktur
* Zusammenfassung

## Vorstellung
Im Rahmen des Projekts BigData soll ein Cluster aus vorerst 6 unabhängigen Computern aufgebaut werden.
Mit diesem Aufbau sollen Professoren, Mitarbeiter und Studenten große Datenmengen analysieren können.

### Aufbau
Die 6 Computer sind Fujitsu W550 Power. Jeder hat einen Intel C236, 16GB DDR 4 Arbeitspeicher,
eine NVIDIA Quadro K420 mit 2GB Speicher, eine 1 TB große Festplatte (HDD) und eine 256 GB große SSD.
Die Computer werden alle mit Ubuntu-16.04.3-server-amd64 bespielt, wobei eine Maschine zudem die GUI 
Xubuntu erhält. Die Anderen verbleiben ohne grafische Oberfläche.
Im Späteren Cluster werden die einzelnen PCs über die SSH Schnittstelle vom Master aus gesteurt.

## Betriebssytem
Es wird Kubernetes genutzt um auf den Maschinen Dockercontainer zu verteilen und zu verwalten.
Für die Analyse der Daten werden Dockercontainer mit Flink auf den einzelnen Clusterelementen installiert.

### Installationsanweisung
Damit alle Computer des Clusters identisch sind, werden im folgenden die Installationsschritte am Beispiel
unserer Fujitsu Maschinen beschrieben.

* Bios
  * Als erstes muss das Bios erreicht werden, um die UEFI Einstellung zu deaktivieren, damit wir Ubuntu 
mit HIlfe eines USB-Sticks installieren können. Dies ist entweder durch das Drücken von F2 oder durch das Drücken von F12 über das Bootmenü und dann den Reiter *Bios* während des Startvorgangs zu erreichen.
  * Im Bios sind folgende Schritte abzuarbeiten
    * Security -> Administrator Password auf "*test*" setzen
    * Speichern, Neustarten und wieder ins Bios gehen
    * Security -> Secure Boot Configuration -> Secure Boot Control -> Disabled
    * Speichern, Neustarten und wieder ins Bios gehen
    * Advanced -> CSM Configuration -> Boot Option Filter -> Legacy Only
    * Speichern, Neustarten und wieder ins Bios gehen
  * Ab jetzt sollte man beim starten den USB-Stick auswählen können
  
  * Wake on Lan aktivieren
    * Power -> Low Power Soft Off -> Disabled
    * Power -> Wake-Up Resources -> LAN -> Enabled
    * Power -> Wake-Up Resources -> LAN -> Wake On LAN boot -> Boot Sequence
   
  * PXE-Boot einstellen
    * Boot -> Boot Option Priorities -> IBA CL Slot auf Position 1
    
* Für die Installation von Ubuntu 16.04.3-server-amd64 auf dem Master müssen folgende Schritte ausgeführt werden
  * Nutzername und Password angeben
  * Fesplatte partitionieren -> manuell
  * SSD partitionieren: Partition für Parted Magic
    * Freien Speicher auswählen
    * Neue Partition mit 1 GB auswählen
    * Als *Primär* festlegen
    * Benutzen als: fat32
    * Bootflag: No
    * Anlegen beenden
  * Root-Partition für Ubuntu
    * Restliche GB
    * Benutzen als: /
    * Bootflag: Yes
    * Beenden
  * Partitionierung der HDD
    * Benutzen als: EXT2
    * Einbindungspunkt: */media/bigdata*
    * Beenden
  * Partitionierung beenden und Änderungen übernehmen
  * Swap Speicher: nein
  * Änderungen auf die Festplatte schreiben: ja
  * keine automatischen Updates
  * Einrichtung des Masters
    * Xubuntu desktop
    * OpenSSH
    * Standard Systemwerkzeuge
  * Einrichtung der Slaves
    * OpenSSH
    * Standard Systemwerkzeuge
  * Grub installieren
    * Grubbootloader installieren auf */dev/sdb ata-Micron_1100-mtfddak256tbn* (SSD)
  * Formatierung der HDD als EXT2 mit der Bezeichnung BigData
* Die Installation sollte nun abgeschlossen sein. Der Master wird nun beim Starten zur Xubuntu GUI booten und 
die Slaves werden mit der Tastenkombination Strg+Alt+F1 ins Terminal gelangen und mit Strg+Alt+F7 zurück

## Metadaten

### Netzwerk
* VLAN-ID: 329
* Name: ti-bigdata
* Einstellungen für die Clients:
* Gateway: 141.22.45.1
* Maske: 255.255.255.192    (Broadcast: 141.22.45.63 )
* DNS: 141.22.192.100, 141.22.192.101 
* NTP: 141.22.45.1, 141.22.13.9
* DHCP: 141.22.45.10-19 (Bereitgestellt durch den MaaS-Controller)

### Computerdaten

**Computername** | **Rolle** | **MAC-Adresse** | **IP-Adresse** | **MaaS Rolle** | **Tags**
------------ | ----- | ----------- | ---------- | -------- | --------
Kube00 | Master | 901B0ECD0E1A | 141.22.45.4 | Region / Rack |
Kube01 | Slave | 901B0ED5901F | 141.22.45.41 | Juju / Worker | juju compute
Kube02 | Slave | 901B0ED5910E | 141.22.45.42 | Worker | compute
Kube03 | Slave | 901B0ED5910D | 141.22.45.43 | Worker | compute
Kube04 | Slave | 901B0ED5901D | 141.22.45.44 | Worker | compute
Kube05 | Slave | 901B0ED59023 | 141.22.45.45 | Worker | compute


### Ordnerstruktur
Für die HDD haben wir uns für folgende einheitliche verbindliche Ordnerstrktur entschieden
* Fach_TYP_SEMESTER
  * Beinhaltet die einzelen Gruppen oder Projekte sowie eine Readme. Diese enthält Informationen zum Projekt einen Verantwortlichen und einen Ansprechpartner




